综述报告正文：
 三维地质建模（Three Dimension Geological Modeling）这一概念最早是由加拿大的学者Simon W.Houlding于1993年提出的，它是一项运用计算机技术，在三维的环境下将空间信息管理，地质解译、空间分析和预测，地学统计、实体内容分析以及图形可视化技术等工具结合起来并用于地质分析的技术。它是随着空间信息技术不断发展而发展起来的，由地质勘探、数学地质、地球物理，矿山测量、矿井地质、GIS、图形图像和科学计算可视化等学科交叉形成的一门新兴学科。[HOULDING S W.3D Geoscience Modeling: Computer techniques for Geological Characterization[M]. Berlin: Springer-Verlag,1994]。20世纪90 年代后期提出了数字地球（Digital Earth）的概念，即可以嵌入海量地理数据的、多分辨率的、三维动态的表示虚拟地球，使获取、存储、处理和显示地学数据的方法发生了深刻的变化。其中虚拟地址建模与可视化技术的发展是实现数字地球计划的前提之一，为地质学者带来了新的机遇和动力，并有助于更好的开展相关领域的研究工作。[Matthias K.2000.Visualization of geographically related multidimensional data in virtual 3D scenes. Computer&Geosciences,101~108]
  虚拟地质建模与可视化是指利用虚拟现实技术构建一个虚拟地质环境，对三维地质空间的地表和地下数据进行解释、集成、模型构造以及可视化显示与分析，即在虚拟地质环境中进行三维空间的地质建模，并将建模过程、建模结果进行可视化的理论、方法和技术，简称三维地质建模或三维地质模拟（3D Geological Modeling,3DGM）
  主要包括以下三个层次的内容：
虚拟地质环境：指利用计算机生成的虚拟地质环境，地质学者可以通过使用各种特殊装置进入这个环境中，并操作、控制环境中的虚拟对象，对复杂地质数据进行可视化与交互处理，具有沉浸感、交互性和构想性
三维地质模型：是虚拟地质建模与可视化的核心任务，主要涉及数据测试与验证、地质数据解释、多源数据集成、三维空间几何模型或称结构模型构建以及反映地质体内部物理、化学等属性模型构建等技术方法。三维地质模型能够展示异种多源数据在空间上的高度集成和可视化显示。
可视化空间应用与分析：是在三维地质建模的基础上的空间分析、计算以及各个相关学科的应用模拟与仿真。这些地质体网格模型包含了诸如岩性、地质构造和地质辩解等数字化信息，为进一步的地学研究提供了一个基础的地质平台，例如，在已简历的地质体模型基础上进行地下水流的动态模拟等科学研究。
  在三维空间内对地表和地下数据进行集成、可视化与分析的这种能力是展示和解释三维地质体的一个新的机会 和科学手段，主要表现在：①对地质数据及其概念的表达方法；②对地质数据及其解释的不确定性评价；③对地质体和地址过程的在多尺度空间下的空间分析。
 目前，关于虚拟地质建模方便的研究，国内外都还处于起步阶段,面临着很多的理论与技术方面的难题。